# Devops-netology

## Домашнее задание к занятию 3. «Введение. Экосистема. Архитектура. Жизненный цикл Docker-контейнера»

1. Сценарий выполнения задачи:

 * создайте свой репозиторий на https://hub.docker.com;
 
 * выберите любой образ, который содержит веб-сервер Nginx;
 
 * создайте свой fork образа;
 
 * реализуйте функциональность: запуск веб-сервера в фоне с индекс-страницей, содержащей HTML-код ниже:
 
 ```
<html>
<head>
Hey, Netology
</head>
<body>
<h1>I’m DevOps Engineer!</h1>
</body>
</html>
```

 * опубликуйте созданный fork в своём репозитории и предоставьте ответ в виде ссылки на https://hub.docker.com/username_repo.

**Ответ:**

https://hub.docker.com/r/romannezh/devops-netology

2. Посмотрите на сценарий ниже и ответьте на вопрос: «Подходит ли в этом сценарии использование Docker-контейнеров или лучше подойдёт виртуальная машина, физическая машина? Может быть, возможны разные варианты?»

Детально опишите и обоснуйте свой выбор.

Сценарий:

 * высоконагруженное монолитное Java веб-приложение;
 
 Вполне можно рассмотреть два варианта: 1) физический сервер, полностью отданный под данную высоконагруженную задачу и 2) нельзя исключать также использование docker контейнера при условии, что он расположен на сервере, где для управления контейнерами используется хорошая оркестрация с выделением достаточных ресурсов и правильной настройкой безопасности

 * Nodejs веб-приложение;

Это обычное веб-приложение, вполне можно использовать docker контейнер

 * мобильное приложение c версиями для Android и iOS;

Вообще говоря, для разработки мобильного приложения нужна виртуалка, потому что требуется видеть и тестировать его GUI, это может быть виртуалка из Android Studio, например. Но в принципе, я встречал где-то статьи в Интернет, где прямо в docker контейнер ставили androidsdk, вероятно, это можно сделать, но я бы не стал - есть же удобный инструмент, зачем изобретать велосипед, разве что из спортивного интереса.

 * шина данных на базе Apache Kafka;

Опять же можно использовать и физический сервер, и виртуалку, и контейнер, смотря по обстоятельствам. Но при использовании контейнера необходимо специально позаботиться о том, чтобы данные сохранялись при его отключении (должно быть как-то реализовано stateful)

 * Elasticsearch-кластер для реализации логирования продуктивного веб-приложения — три ноды elasticsearch, два logstash и две ноды kibana;
 
 Прекрасно работает в контейнерах, если выделено достаточно ресурсов, при условии сохранения состояния в подключаемых томах, на мощных серверах (я сам делал такие кейсы). В особых случаях можно, конечно, и выделенные серверы использовать, если фирма очень богатая.

 * мониторинг-стек на базе Prometheus и Grafana;
 
 То же самое, что и в предыдущем случае, мне самому доводилось поднимать связки с ними в docker-compose, не вижу препятствий особенных, кроме выделения достаточных ресурсов

 * MongoDB как основное хранилище данных для Java-приложения;

Так же не вижу препятствий - mongo data вполне можно подключать как тома контейнера

 * Gitlab-сервер для реализации CI/CD-процессов и приватный (закрытый) Docker Registry.
 
 Вот здесь, мне кажется, лучше использовать выделенный сервер, так как такие серверы должны однозначно поддерживать очень большой объем хранимых данных. Но формально не вижу препятствий поднять сами серверы как контейнеры, а хранилища подключить как тома, это тоже возможно, лишь бы ресурсов хватило.
 
 3. * Запустите первый контейнер из образа ***centos*** c любым тэгом в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;

* Запустите второй контейнер из образа ***debian*** в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;

* Подключитесь к первому контейнеру с помощью ```docker exec``` и создайте текстовый файл любого содержания в ```/data```;

* Добавьте еще один файл в папку ```/data``` на хостовой машине;

* Подключитесь во второй контейнер и отобразите листинг и содержание файлов в ```/data``` контейнера.
 
 **Ответ:**

``` 
root@RomanPC:/home/roman# docker run -it -d -v /data:/data --name centos centos
Unable to find image 'centos:latest' locally
latest: Pulling from library/centos
a1d0c7532777: Pull complete 
Digest: sha256:a27fd8080b517143cbbbab9dfb7c8571c40d67d534bbdee55bd6c473f432b177
Status: Downloaded newer image for centos:latest
64bd8b26188f2ce2b6629c893909e2a647072362068d24baeec17522110e3110
root@RomanPC:/home/roman# docker run -it -d -v /data:/data --name debian debian
Unable to find image 'debian:latest' locally
latest: Pulling from library/debian
d52e4f012db1: Pull complete 
Digest: sha256:3d868b5eb908155f3784317b3dda2941df87bbbbaa4608f84881de66d9bb297b
Status: Downloaded newer image for debian:latest
fea75d19010f999d247cbe31a17815c8cfab767cba744c851112444f1900549d
root@RomanPC:/home/roman# docker exec -it centos bash
[root@64bd8b26188f /]# echo > /data/file_centos.txt
[root@64bd8b26188f /]# exit
exit
root@RomanPC:/home/roman# sudo touch /data/file_host.txt
root@RomanPC:/home/roman# docker exec -it debian bash
```


