1. Какой системный вызов делает команда cd?

В прошлом ДЗ мы выяснили, что cd не является самостоятельной программой, это shell builtin, поэтому запустить strace непосредственно на cd не получится. Тем не менее, вы можете запустить strace на /bin/bash -c 'cd /tmp'. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам bash при старте.

Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к cd. Обратите внимание, что strace выдаёт результат своей работы в поток stderr, а не в stdout.


Ответ: strace /bin/bash -c 'cd /tmp' вызов, относящийся к cd - chdir.

strace sh и дальнейший ввод cd /tmp детально отображают, что произошло чтение команды cd /tmp и дальнейший вызов chdir /tmp.


2. Попробуйте использовать команду file на объекты разных типов в файловой системе. Например:

vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
/dev/tty: character special (5/0)
vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
/dev/sda: block special (8/0)
vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
/bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64

Используя strace выясните, где находится база данных file, на основании которой она делает свои догадки.


Ответ: Изучив вывод strace file, обнаружил строки openat сигнализирующие об открытии файлов. Рассмотрев более детально, пришел к выводу, что база данных file находится в /usr/share/misc/magic.mgc.

Строка, соответствующая выводу - openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3

cat /usr/share/misc/magic.mgc это подтверждает.

file /usr/share/misc/magic.mgc сообщает, что это всего лишь ярлык (символическая ссылка) к файлу magic.mgc в другой директории.


3.Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).


Ответ: На примере редактора VI - создал файл test.txt. Открыл его, хоткеем ctrl+Z отправил в фон, удалил файл rm test.txt. bg и jobs отображают фоновый файл test.txt. lsof | grep vi нашел PID (3122) открытого файла (.test.txt.swp) и его дескриптор (4)

Перенаправил '' через /proc - echo '' >/proc/3122/fd/4


4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?


Ответ: Зомби не занимают памяти (как процессы-сироты), но блокируют записи в таблице процессов, размер которой ограничен для каждого пользователя и системы в целом.Зомби не могут принимать сигналы, и поэтому их нельзя убрать с помощью утилиты или вызова kill. Убрать их может либо родительский процесс, либо его завершение.


5. В iovisor BCC есть утилита opensnoop:

root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
/usr/sbin/opensnoop-bpfcc
На какие файлы вы увидели вызовы группы open за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом bpfcc-tools для Ubuntu 20.04. Дополнительные сведения по установке.


Ответ: Без root доступа команда dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop /usr/sbin/opensnoop-bpfcc не запустилась. После перехода в root первые вызовы:

  PID    COMM               FD ERR PATH
  1      systemd            12   0 /proc/617/cgroup
  862    vminfo              5   0 /var/run/utmp
  632    dbus-daemon        -1   2 /usr/local/share/dbus-1/system-services
  632    dbus-daemon        21   0 /usr/share/dbus-1/system-services
  632    dbus-daemon        -1   2 /lib/dbus-1/system-services
  632    dbus-daemon        21   0 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/


6. Какой системный вызов использует uname -a? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в /proc, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.


Ответ: В man не нашел информацию об альтернативном вызове uname -a (ни в man uname, ни в man proc). В сети интернет нашел Часть информации из структуры utsname может быть получена также через sysctl и через /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}


7. Чем отличается последовательность команд через ; и через && в bash? Например:

root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
Hi
root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
root@netology1:~#


Ответ: && - оператор AND, выполняющий команды последовательно и только в том случае, если предыдущая команда выполнена успешно (exit code=0).

; - оператор, выполняющий команды последовательно без проверки результата выполнения предыдущей команды.

set - устанавливает или убирает значения опций оболочки и позиционных параметров. set -e - сразу прерывает выполнение команды, если команда выполнена не успешно (exit code != 0), поэтому выполнение команды set -e совместно с оператором && бессмыслено, потому что при ошибке выполнение команд немедленно прекратится.


8. Из каких опций состоит режим bash set -euxo pipefail и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?


Ответ: e - незамедлительное прерывание выполнения, если выполнение команда закончится не успешно (не 0);

u - считать неустановленные/не заданные параметры как ошибки;

x - выводить команды и их аргументы как они были выполнены;

o pipefail - вернуть код возврата команд, ненулевой при последней команды или 0 для успешного выполнения команд.


9. Используя -o stat для ps, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В man ps ознакомьтесь (/PROCESS STATE CODES) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).


Ответ:  ps -o stat выдал мне:

STAT
Ss
T
R+

Ss - является лидером своей сессии
T - остановлен сигналом;
R+ - на переднем плане (язапустил ps)


