1. На лекции мы познакомились с node_exporter. В демонстрации его исполняемый файл запускался в background. Этого достаточно для демо, но не для настоящей production-системы, где процессы должны находиться под внешним управлением. Используя знания из лекции по systemd, создайте самостоятельно простой unit-файл для node_exporter:

поместите его в автозагрузку,
предусмотрите возможность добавления опций к запускаемому процессу через внешний файл (посмотрите, например, на systemctl cat cron),
удостоверьтесь, что с помощью systemctl процесс корректно стартует, завершается, а после перезагрузки автоматически поднимается.


Ответ: Установил node_exporter. Создал node_exporter.service, в него поместил:

```
[Unit]
Description=Node Exporter
Wants=network-online.target
After=network-online.target
[Service]
Type=simple
User=node_exporter
Group=node_exporter
ExecStart=/usr/local/bin/node_exporter \
— collector.mountstats \
— collector.logind \
— collector.processes \
— collector.ntp \
— collector.systemd \
— collector.tcpstat \
— collector.wifi
Restart=always
RestartSec=10s
[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

Созданный файл также переместил в /etc/systemd/system/:


sudo mv node_exporter.service /etc/systemd/system/node_exporter.service


Разрешил и включил  node_exporter.service:



systemctl enable node_exporter.service

systemctl start node_exporter



Опции запуска можно передать через внешний файл в:

[Service]
EnvironmentFile=-/home/vagrant/node.conf
ExecStart=/home/vagrant/node_exporter-1.4.0.linux-amd64/node_exporter $Some_opt

а во внешнем файле опции указываются так: `Some_opt="--collector.disable-defaults --collector.cpu"`



2. Ознакомьтесь с опциями node_exporter и выводом /metrics по-умолчанию. Приведите несколько опций, которые вы бы выбрали для базового мониторинга хоста по CPU, памяти, диску и сети.


Ответ: 

```
CPU:
node_cpu_seconds_total{cpu="0",mode="idle"} 965.92
node_cpu_seconds_total{cpu="1",mode="system"} 11.08
node_cpu_seconds_total{cpu="1",mode="user"} 9.53
process_cpu_seconds_total 0.74

Диск:

node_disk_io_now{device="sda"} 0
node_disk_io_time_seconds_total{device="sda"} 8.8
node_disk_read_bytes_total{device="sda"} 4.32633856e+08
node_disk_written_bytes_total{device="sda"} 6.31808e+07

Память:

node_memory_MemAvailable_bytes 6.94157312e+08
node_memory_MemFree_bytes 2.87158272e+08
node_memory_MemTotal_bytes 1.024069632e+09
node_memory_SwapFree_bytes 2.047864832e+09
node_memory_SwapTotal_bytes 2.047864832e+09

Сеть:

node_network_receive_bytes_total{device="eth0"} 247118
node_network_transmit_bytes_total{device="eth0"} 409572
node_network_up{device="eth0"} 1
```

3. Установите в свою виртуальную машину Netdata. Воспользуйтесь готовыми пакетами для установки (sudo apt install -y netdata).

После успешной установки:

в конфигурационном файле /etc/netdata/netdata.conf в секции [web] замените значение с localhost на bind to = 0.0.0.0,
добавьте в Vagrantfile проброс порта Netdata на свой локальный компьютер и сделайте vagrant reload:
config.vm.network "forwarded_port", guest: 19999, host: 19999
После успешной перезагрузки в браузере на своем ПК (не в виртуальной машине) вы должны суметь зайти на localhost:19999. Ознакомьтесь с метриками, которые по умолчанию собираются Netdata и с комментариями, которые даны к этим метрикам.


Ответ: Установил. Также дополнительно пробросил порты для node exporter


4. Можно ли по выводу `dmesg` понять, осознает ли ОС, что загружена не на настоящем оборудовании, а на системе виртуализации?


Ответ: Судя по выводу dmesg в виртуальной машине:


```
vagrant@vagrant:~$ dmesg | grep virtual
[    0.001724] CPU MTRRs all blank - virtualized system.
[    0.042056] Booting paravirtualized kernel on KVM
[    0.207710] Performance Events: PMU not available due to virtualization, using software events only.
[    2.733434] systemd[1]: Detected virtualization oracle.
```
можно догадаться, что система запущена на виртуальной машине.



На хосте вывод совсем другой:


```
[    0.000000] Booting paravirtualized kernel on bare hardware
[    4.473370] input: Acer WMI hotkeys as /devices/virtual/input/input13
[    4.493124] SVM: LBR virtualization supported
```


5. Как настроен sysctl fs.nr_open на системе по-умолчанию? Определите, что означает этот параметр. Какой другой существующий лимит не позволит достичь такого числа (ulimit --help)?


Ответ: /sbin/sysctl -n fs.nr_open - это системный лимит на количество открытых дескрипторов. Ему же соответствует файл /proc/sys/fs/nr_open



ulimit -a и ulimit -aH покажет текущие "мягкие" и жесткие лимиты для пользователя. При помощи ulimit можно настроить мягкие лимиты до пределов жестких.



6. Как настроен sysctl fs.nr_open на системе по-умолчанию? Определите, что означает этот параметр. Какой другой существующий лимит не позволит достичь такого числа (ulimit --help)?


Ответ: 

```
root@vagrant:/home/vagrant# unshare --fork --pid --mount-proc sleep 1h
root@vagrant:/home/vagrant# ps | grep sleep
   3174 pts/0    00:00:00 sleep
root@vagrant:/home/vagrant# nsenter --target 3174 --pid --mount
root@vagrant:/# ps
    PID TTY          TIME CMD
      1 pts/0    00:00:00 sleep
      2 pts/0    00:00:00 bash
     13 pts/0    00:00:00 ps
```


7. Найдите информацию о том, что такое :(){ :|:& };:. Запустите эту команду в своей виртуальной машине Vagrant с Ubuntu 20.04 (это важно, поведение в других ОС не проверялось). Некоторое время все будет "плохо", после чего (минуты) – ОС должна стабилизироваться. Вызов dmesg расскажет, какой механизм помог автоматической стабилизации.
Как настроен этот механизм по-умолчанию, и как изменить число процессов, которое можно создать в сессии?


Ответ:

В сети нашел информацию, что это "форк-бомба"

:(){ :|:& };: - обьявление функции с именем ':' которая вызывает сама себя в двух экземплярах.

В dmesg обнаружил строку:

[ 5030.702324] cgroup: fork rejected by pids controller in /user.slice/user-1000.slice/session-19.scope
Судя по всему, контроллер пидов отклоняет создание форков в связи с превышением количества (лимита).

ulimit -u N - ограничит число процессов до N для пользователя
