1. Проверьте список доступных сетевых интерфейсов на вашем компьютере. Какие команды есть для этого в Linux и в Windows?

Ответ: В Linux - `ifconfig` и `ip a`, а в Windows - `ipconfig`

```
vagrant@sysadm-fs:~$ ip a
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 ::1/128 scope host 
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP group default qlen 1000
    link/ether 08:00:27:be:c6:f3 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 10.0.2.15/24 brd 10.0.2.255 scope global dynamic eth0
       valid_lft 86378sec preferred_lft 86378sec
    inet6 fe80::a00:27ff:febe:c6f3/64 scope link 
       valid_lft forever preferred_lft forever
3: eth1: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP group default qlen 1000
    link/ether 08:00:27:0e:cf:03 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 192.168.56.3/24 brd 192.168.56.255 scope global dynamic eth1
       valid_lft 578sec preferred_lft 578sec
    inet6 fe80::a00:27ff:fe0e:cf03/64 scope link 
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

2. Какой протокол используется для распознавания соседа по сетевому интерфейсу? Какой пакет и команды есть в Linux для этого?

Ответ: 

Для распознавания соседних устройств в сети используется протокол LLDP (CDP - cisco). В linux есть пакет `lldpd`, после установки которого командой `lldpctl` можно посмотреть информацию о соседних устройствах.

3. Какая технология используется для разделения L2 коммутатора на несколько виртуальных сетей? Какой пакет и команды есть в Linux для этого? Приведите пример конфига.

Ответ: 

Для разделения сетей на подсети используется технология VLAN. Важна поддержка сетевой карты и установленного драйвера. Стандартными средствами, например в Ubuntu, редактируется файл /etc/network/interfaces, где физический интерфейс, например eth0 "делится" на subinterface (схожее с cisco) eth0.2. В файл /etc/network/interfaces добавляется дополнительно информация о сабинтерфейсе:

```
auto eth0.2
iface eth0.2 inet static
address 192.168.1.2
netmask 255.255.255.0
vlan-raw-device eth0
```
После файл сохраняется и необходимо перезагрузить сеть командой systemctl restart network

4. Какие типы агрегации интерфейсов есть в Linux? Какие опции есть для балансировки нагрузки? Приведите пример конфига.

Ответ: 

mode=0 (balance-rr) Этот режим используется по-умолчанию, если в настройках не указано другое. balance-rr обеспечивает балансировку нагрузки и отказоустойчивость. В данном режиме пакеты отправляются "по кругу" от первого интерфейса к последнему и сначала. Если выходит из строя один из интерфейсов, пакеты отправляются на остальные оставшиеся.При подключении портов к разным коммутаторам, требует их настройки.
mode=1 (active-backup) При active-backup один интерфейс работает в активном режиме, остальные в ожидающем. Если активный падает, управление передается одному из ожидающих. Не требует поддержки данной функциональности от коммутатора.

mode=2 (balance-xor) Передача пакетов распределяется между объединенными интерфейсами по формуле ((MAC-адрес источника) XOR (MAC-адрес получателя)) % число интерфейсов. Один и тот же интерфейс работает с определённым получателем. Режим даёт балансировку нагрузки и отказоустойчивость.

mode=3 (broadcast) Происходит передача во все объединенные интерфейсы, обеспечивая отказоустойчивость.

mode=4 (802.3ad) Это динамическое объединение портов. В данном режиме можно получить значительное увеличение пропускной способности как входящего так и исходящего трафика, используя все объединенные интерфейсы. Требует поддержки режима от коммутатора, а так же (иногда) дополнительную настройку коммутатора.

mode=5 (balance-tlb) Адаптивная балансировка нагрузки. При balance-tlb входящий трафик получается только активным интерфейсом, исходящий - распределяется в зависимости от текущей загрузки каждого интерфейса. Обеспечивается отказоустойчивость и распределение нагрузки исходящего трафика. Не требует специальной поддержки коммутатора.

mode=6 (balance-alb) Адаптивная балансировка нагрузки (более совершенная). Обеспечивает балансировку нагрузки как исходящего (TLB, transmit load balancing), так и входящего трафика (для IPv4 через ARP). Не требует специальной поддержки коммутатором, но требует возможности изменять MAC-адрес устройства.

Для настройки агрегации портов можно использовать пакет ifenslave. Пример настройки файла /etc/network/interfaces:
```
auto bond0 eth0 eth1
iface bond0 inet static
        address 10.0.0.11
        netmask 255.255.255.0
        gateway 10.0.0.254
        bond-slaves eth0 eth1
        bond-mode balance-alb
bond-miimon 100
bond-downdelay 200
        bond-updelay 200
```

5. Сколько IP адресов в сети с маской /29 ? Сколько /29 подсетей можно получить из сети с маской /24. Приведите несколько примеров /29 подсетей внутри сети 10.10.10.0/24.

Ответ: 

Всего в маске /29 8 IP адресов, из которых можно использовать 6. Всего можно получить 32 подсети с маской /29 из сети с маской /24. 

Примеры:

10.10.10.0/29 - первая подсеть

10.10.10.8/29 - вторая подсеть

10.10.10.16/29 - третья подсеть

10.10.10.24/29 - четвертая подсеть и так далее.

6. Задача: вас попросили организовать стык между 2-мя организациями. Диапазоны 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16 уже заняты. Из какой подсети допустимо взять частные IP адреса? Маску выберите из расчета максимум 40-50 хостов внутри подсети.

Ответ: 

Для объединения можно использовать выделенный для Carrier-Grade NAT диапазон, IANA он разрешен и для использования в частных сетях. 

Пример сети:

100.64.0.0/27 - 32 всего адреса, доступных 30 или же 100.64.0.26/ - 64 всего адреса, 62 доступно.

Диапазон в 40-50 сделать не получится, ограничено маской подсети, не корректная постановка вопроса, либо же ограничить построенную на /26 маске сеть средствами DHCP сервера и/или ACL маршрутизатора/коммутатора.

7. Как проверить ARP таблицу в Linux, Windows? Как очистить ARP кеш полностью? Как из ARP таблицы удалить только один нужный IP?

Ответ: 

В windows cmd это команда `arp -a`. В Linux - `ip neigh`. Чтобы очистить всю ARP таблицу можно использовать команду `ip neigh flush all`, а какое-то конкретное устройство - `ip neigh flush dev <MAC>`, либо IP - `ip neigh flush to <IP-addr>`
