1. Какого типа команда cd? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа: опишите ход своих мыслей, если считаете, что она могла бы быть другого типа.


Ответ:


"cd" - встроенная команда терминала, использующаяся для перехода в любые каталоги текущего сеанса.


2. Какая альтернатива без pipe команде grep <some_string> <some_file> | wc -l?


Ответ: grep -c <some_string> <some_file> выдаст тоже самое, что и grep <some_string> <some_file> | wc -l


3. Какой процесс с PID 1 является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?


Ответ: pstree -p выдает systemd


4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr ls на другую сессию терминала?


Ответ: ls /some_file 2>/dev/pts/1


5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.


Ответ: cat <TOM >TOM2


6. Получится ли, находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?


Ответ: echo hello >/dev/tty3. Увидеть вывод получится только после переключения на соответствующий tty, например командой chvt 3.


7. Выполните команду bash 5>&1. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните echo netology > /proc/$$/fd/5? Почему так происходит?


Ответ: bash 5>&1 создает дескриптор 5 и перенаправляет в stdout

echo netology > /proc/$$/fd/5 выведет netology в дескриптор 5

Если запустить echo netology > /proc/$$/fd/5 без созданного дескриптора 5 либо ввести команду exit после команды bash 5>&1, то получим ошибку - такого дескриптора нет.


8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty?
Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от | на stdin команды справа. Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.


Ответ: ls /somefldr 5>&2 2>&1 1>&5

5>&2 создали дескриптор 5, перенаправили в STDERR

2>&1 перенаправили STDERR в STDOUT

1>&5 перенаправили STDOUT в дескриптор 5


9. Что выведет команда cat /proc/$$/environ? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?


Ответ: cat /proc/$$/environ выводит переменные окружения в единой строке (env и printenv выведут переменные окружения уже с разделением переменных по строкам)


10. Используя man, опишите что доступно по адресам /proc/<PID>/cmdline, /proc/<PID>/exe.


Ответ: /proc/<PID>/cmdline - это файл только для чтения, который содержит полную информацию о процессе из командной строки. Если процесс был заменен местами в дополнение к памяти или процесс является зомби-процессом, то этот файл не имеет содержимого. Файл заканчивается нулевым символом вместо символа новой строки

/proc/<PID>/exe - содержит ссылку до файла запуска этого процесса

Вызов команды /proc/<PID>/exe запустит еще одну копию этого процесса


11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью /proc/cpuinfo


Ответ: grep sse /proc/cpuinfo выдал sse4_1 sse4_2. 


12. При открытии нового окна терминала и vagrant ssh создается новая сессия и выделяется pty.
Это можно подтвердить командой tty, которая упоминалась в лекции 3.2.
Однако:

vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
not a tty
Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.


Ответ: Как я понял, при работе через ssh, запускается sshd сервер, через которое идет соединение и передача данных. Псевдотерминал не используется. Однако можно запустить ssh с ключом -t и запустить псевдотерминал принудительно.


13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись reptyr. Например, так можно перенести в screen процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.


Ответ: Установил reptyr sudo apt-get install reptyr. Перенести в screen top получилось, в pstree отображался как reptyr.


14. sudo echo string > /root/new_file не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без sudo под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию echo string | sudo tee /root/new_file. Узнайте? что делает команда tee и почему в отличие от sudo echo команда с sudo tee будет работать.


Ответ: Команда tee выводит одновременно в STDOUT и в файл, указанный как параметр. Выполненная из под sudo tee имеет права на запись.
